この動画では 徒然草の 中に 入っている「ある人 弓 射ることを 習ふに」から 始まる 話を 読みます。
まず 古文の 読み方を 確認します。
ある人 弓 射（い）る ことを 習ふ（う）に 諸矢（もろや）を たばさみて 的に 向かふ（こう）。
師の 言は（わ）く
「初心の人 二つの 矢を 持つこと なかれ。
後（のち）の 矢を 頼（たの）みて 初めの 矢に なほ（お）ざりの 心あり。
毎度 ただ 得失（とくしつ）なく この 一矢（ひとや）に 定む べし と 思へ（え）」と 言ふ（う）。
わづ（ず）かに 二つの矢 師の 前にて 一つを おろかに せん と 思は（わ）んや。
懈怠（けだい）の 心 みづ（ず）から 知らず と いへ（え）ども 師 これを 知る。
この戒（いまし）め 万事（ばんじ）に わたる べし。
このような 話でした。
では この話の 意味を 理解するために 現代語訳を 見ましょう。
まず この話の 題にも なった 最初の 文です。
ある人 弓 射（い）ることを 習ふ（う）に
これは ある人が 弓を 射ることを 習う時に という 意味です。
習う時に 起こった ことが 話に なっています。
何が 起こったの でしょうか。
二本の矢を 手に はさんで 的に向かった。
弓を射る 練習を しているので 的に 向かっています。
その時に 師匠（ししょう）が 言うには 初心者の 人は 二本の矢を 持っては いけないぞと 言うのです。
なぜ いけないのかは この後で 説明されます。
その理由は 「後（のち）の矢を 頼（たの）みて 初めの 矢に なほ（お）ざりの 心」が 起こる からだと 言うのです。
「頼（たの）みて」は 当てにして という 意味です。
初めの 矢の時の 「なほ（お）ざりの心」 は いいかげんに 思う という 意味です。
いいかげんに する 心が 起こると 言っています。
この 理由の ところにある 「後の矢を 当てにする」は どのようなことか 説明できますか。
2本の矢を 持っていると いうことは 1本目の矢と 2本目の矢が あると いうことです。
「後の矢」は 2本目の 矢のことを 指しています。
2本目の矢を 当てにしていると 1本目の矢を いいかげんに 打って しまうような 心が 起こるから と言っています。
1本目を 外しても 2本目が あるから だいじょうぶ だろうと 考える 心のことです。
毎回 当たり外れは 考えず この1本で 決めようと 思いなさい と 師匠（ししょう）が 言っています。
師匠（ししょう）が なぜ 矢を2本 持っては いけないと 言ったか 分かりましたか。
初心者の人が 2本 持っていると どのような 気持ちが 起こると 言っていた でしょうか。
2本目が あるから 1本目は 手を ぬいてもいいと  おろそかに する 気持ちが 起こるからと いうことでした。
ここで 少し 考えてみましょう。
もし 目の前に 先生がいて 自分が 矢を2本 持っていたら 両方とも きちんと 打つのでは ないでしょうか。
1本目を いいかげんに することは ないと 思いますが どうでしょうか。
古文では このように 考えられて います。
わづ（ず）かに 2つの矢 師の 前にて 一つを おろかに せん と 思は（わ）んや。
たった 2本の 矢の内 師匠（ししょう）の 前で 1本目を おろそかに しようと 思うだろうか。（いや 思わない） という意味です。
「思は（わ）んや」に 当たる 現代語は 赤い文字で 書きました。
ここは 「思うだろうか」と 質問をして 自分で 「いや思わないでしょう」と 答えるような 意味を 持っています。
「思は（わ）んや」の ように 「や」が 入る 文は 質問をして 自分で 答えるという 現代語訳に なることが あります。
少し 注意が 必要です。
続きを 見ます。「懈怠（けだい）の心」は 怠（なま）けようと する 心のことです。
怠（なま）けようと する 心は 自分自身では ないと 思っていても 師匠（ししょう）には これが 分かる。
つまり 師匠（ししょう）には お見通しですよと 言っています。
怠（なま）けようとするのは 1本目の矢を打つ時です。
2本目が あるから いいかげんでも まだ だいじょうぶと 思う 心です。
自分では そうでないと 思っていても やはり 心の どこかで 油断する 心が 起こってしまうと いうことです。
しかも それが 師匠（ししょう）には お見通しだ と 言っています。
最後の 「この戒（いまし）め 万事（ばんじ）に わたる べし」です。
これは この教えは あらゆることに 通じるだろうと いう意味です。
「この 教え」とは 怠（なま）けようと する 心が どこかで 起こって しまうものだと いうことです。
それは 弓を 射る 場合だけ ではなく あらゆる 場面で 通じる ことだと 言っています。
「ある人 弓 射る ことを 習ふ（う）に」の話は ここまでです。
最後に 古文の 単語を 確認します。
最初の 文です。
後（のち）の 矢を 頼（たの）みて 初めの 矢に なほ（お）ざりの 心あり。
ここで 出てきた「頼（たの）みて」 は 2本目の 矢を「当てにして」という 意味でした。
「頼（たの）む」は 当てにすると いう意味です。
2つ目です。
「なほ（お）ざりの 心」は どのような 心だったか 覚えていますか。
「なほ（お）ざり」は いいかげんと いう意味です。
「なほ（お）ざりの 心」は いいかげんにする 心と いうことでした。
では 次の文です。わづ（ず）かに 二つの矢 師の 前にて 一つを おろかに せんと 思は（わ）んや。
「思は（わ）んや」は 現代語訳では 自分で 質問して 自分で 答える 形になります。
ここの 訳は「思うだろうか。いや思わない」に なります。